420 s, AUGUSTINI EPISCOP1

test ille qui unius gregis pastor est. Et ideo manifestum
est, nec haereticos nec schismaticos aliquid coeleste sus-
cipere , qui a peccantibus hominibus et ab Ecclesia ex-
traneis audent accipere. Quando danti locus non est, uti-
que nec accipienti prodest.

Lxxwll. Huic respondetur, Scripturas divinas nus-
quam praecepisse , ut haeretici apud haereticos baptizati
denuo baptizentur3 sed multis locis ostendisse , alienos
esse ab Ecclesia , omnes qui non sunt in petra , nec ad
columbae illius membra pertinent, et tamen baptizare θῖ
baptizari, et habere sine salute sacramentum salutis. Fons
autem noster qui simiiis est fonti paradisi , quod etiam
sicut ille extra paradisum profluat, jam satis dictum
est: « Et quod duobus populis , id θεῖ, suo et extraneo,
salutarem aquam tribuere non potest ille qui unius gregis
pastor est, ›> concedo atque consentio. Sed numquid quia
salutaris non θεῖ extraneis, ideo ipsa non est? Aqua euim
diluvii constitutis intra arcam salutaris fuit. extra arcam
Vero mortifera fuit3 eadem tamen fuit. Et multi extranei,
id est, invidi, quos ex parte diaboli esse Cyprianus dicit
et de Scripturis ostendit, velut intus videntur , et tamen
nisi essent extra arcam, non morerentur per aquam. Ta-
les enim baptismus, cum eo male utuntur ‚ necat3 sicut
illis de quibus ait Apostolus, bonus odor Christi erat in
mortem ¹1. Cur ergo non suscipiunt aliquid coeleste vel
schismatici ve] haeretici3 sicut spinae sive zizania plu-
viam, sicut ipsi qni extra arcam fuerunt, aquam de cata-
ractis coeli venientem susceperunt, quidem , sed ad per-
niciem , non ad salutem? Ideoque illud quod in ultimo
posuit, «Ouando danti locus non est ,utique nec acci-
pienti prodest3 >2 non laboro refelleie: quia et nos dici-
mus accipientibus non prodesse, cum in haeresi accipiunt

¹ Supra cap. 21. — ² 2 Cor. u, 16.

 

