1

0011111111 0115101111 ΡΑ111111Ν1ΑΝ1, Lm. 11. 185

non potes adornare, quia non ei ad ornamentum valeret
sacramentum quod acceperat, 51 111 fide perversa persiste-
ret, sed potius ad supplicium: cum tamen ipsum sacra-
mentum per se etiam in perverso quem non ornabat, sed
judicabat, integrum permanerem et ideo nullo modo esset
illius sacramenti violanda sanctitas, etiam cum 05501 1111115
hominis corrigenda perversitas.

XXXVI. Audet etiam Parmenianus nobis exempla (11-
vina proponere, quibus se arbitratur ostendere, quaeren-
dum esse hominem sanetum, a quo accipi debeat sacra-
mentum. « Ipse, inquit, Dei Filius, ipse Dominus Jesus
Christus, 11 quo principium spiritalis baptismi exortum
est, cum secundum voluntatem Patris baptizandus esset,
utrumne ad Pharisaeos perfidos atque profanos, an ad
sanctissimum ι1031111011] venisse monstratur? >³ At si 1100
exemplo invitamur ad accipiendum baptismum, inferio-
rem nobis 11 quo baptizemur debemus inquirere; quando-
quidem Dominus al) eo baptizatus 051, qui 50 ab ipso Do-
mino baptizari debere praedixerat3 etqui 50 indignum
corrigiam calceamenti ejus solvere testabatufi. Quin imo ‚
ut intermittam inquirere diligentius, cur ipse Salvator
noster baptizari voluerit, quia certe aliqua eausa voluit;
propterea fortasse, 01111150 ipse possettinguere‚ qui etiam
51111111 baptizatorem poterat baptizare. voluit Dominus a
servo et illeper quem facta 511111 omnia ab illo qui factus
est inter omnia, baptizari, ut et doceret humilitatem, et
ostenderet non iuteresse quisa quo baptizetur, dum eo
baptismo quo baptizandus 051 baptizetur. Nec 11 Phari-
saeis dedignaretu r ille baptizari, si haberent hujusmodi
baptismum3 quo ille certi sacramenti gratia voluit bap-
tizari. Nam 01 011111 circumeidemlus 05501, numquid Joan-
nes quaesitus est‘? Hoc enim a Judaeis fieri jam solebat. Et

¹ ltlaah. 111, 14.

