DE BAPTISMO coa-rm noxarrsras, mn. 1. 243

mate baptizarunt, totam istam solvit quaestionem, totam
contentionem abstulit. 'Nihil omnino inter nos ct eos
Donatistas qui Primiano communicant dereliquit, unde
dubitetur , non solum haberi, sed etiam dari posse bap-
tismum Christi ab eis qui ab Ecclesia separantur. Sicut
enim ipsi eos quos Felicianus in schismate baptizavit,
verum baptismum accepisse fateri coguntur ‚ quia eos
secum nunc habent in ipso baptismo quem in schismate
perceperunt: sic nos dicimus baptismum Christi esse etiam
extra communionem catholicam, quem dant illi qui ab ea-
dem communione praecisi sunt, quia eum cum praecide-
rentur non amiserunt. Et quod ipsi se putant contulisse
illis, quos Felicianus in schismate baptizavit, cum eos
sibi reconciliaverunt3 id est ‚ non ut acciperent quod non
habebant, sed ut prodesset eis quod inutiliter in schis-
mate acceperant et habebant ε hoc vere confert et praes-
tat Deus per communionem catholicam illis qui veniunt
ab aliqua haeresi vel schismate, ubi baptismum Christi
acceperunt : id est, non ut baptismi sacramentum inci-
piant habere quod non habebant, sed ut incipiat eis
prodesse quod habebant.

VIII. Quapropter inter nos et ipsos quodam modo
cardinales Donatistas , quorum episcopus apud Cartha--
ginem Primianus cst , jam de hac re nulla est coutrover-
sia. Voluit euim Deus per Maximianistas eam finiri, ut
quod charitate suadente nolebant, exemplo suo cogente
fateantur. Sed adhuc propterea inde disputamus, ne illi
sibi videantur aliquiddicere , qui nec istis communicant,
qui apud se potius, quanto pauciores ‚ tanto sinceriores
Donatistae, remansisse contendunt. Qui si Maximianistae
soli essent, nec ipsorum salutem contemnere deberemus,
Quanto ergo magis quia cadem pars Donati in multa mi-
nutissima frusta concisa est, quae omnes minutae parti—

16.

