30· ε. Aueusnm EPISCOPI

est mentis acies ‚ caventibusque ne quando illa hebescat ‚
id est in philosophia viventibus magna spes est: aut si
hoc quod sentimus et sapimus mortale et caducum θεῖ,
jocundum nobis perfunctis muneribus humanis occasum,
neque molestam extinctionem 3 et quasi quietem vitae fore:
aut si, ut antiquis philosophis hisque maximis longeque
clarissimis placuit ‚ aeternos animos ac divinos habemus ‚
sic existimandum est, quo magis hi fuerint semper in suo
curm, id est, in ratione et investigandi cupiditate, et
quo minus se admiscuerint atque implicuerint hominum
vitiis et erroribus, hoc his faciliorem ascensum et redi-
tum in coelumfore. » Deinde addens hanc ipsam clausulam,
repetendoque sermonem finiens ε «Quapropter, inquit, ut
aliquando terminetur oratio, si aut extingui tranquille
volumus ‚ cum in his artibus vixerinms , aut si ex hac in
aliam haud paulo meliorem domum sine mora demigrare,
in his studiis nobis omnis opera et cura ponenda cst. >³
Hic miror hominem tanti ingenii, perfunctis muneribus
humanis ‚ hominibus in philosophia viventibus 9 quae con-
templatione veritatis beatos facit, jocundum promittere
occasum ‚ si hoc quod sentimus et sapimus mortale et ca-
ducum est: quasi hoc moriatur et intercidat quod non
diligebamus ‚ vel potius quod atrociter oderamus , utjo-
cundus nobis sit ejus occasus. Verum hoc non didicerat a
philosophis ‚ quos magnis laudibus praedicat: sed ex illa
nova Academia ‚ ubi ei dubitare etiam de rebus manifes-
tissimis placuit, ista sententia redolebat. A philosophis
autem, sicutipse confitetur, maximis longeque clarissimis,
aeternos animos esse acceperat. AEterni quippe animi non
inconvenienter hac exhortatione excitantur ‚ ut in suo
cursu reperiantur, cum venerit vitae hujus extremum , id
est ‚ in ratione et investigandi cupiditate , minusque se ad-
misceant atque implicent hominum vitiis et erroribus , ut

